サーバー：複数のユーザーを対象に大規模なプログラムを実行するために使用されるコンピュータ。ユーザーはネットワークを通してアクセスする。
組み込みコンピュータ：単一の専用アプリやソフトウェア群を実行するために、テレビや自動車、冷蔵庫に搭載されているコンピュータ。
PMD：パーソナル・モバイル・デバイス、スマホやタブレット
クラウド・コンピューティング：大量のサーバーの集合を指し、アマゾンやグーグルではWSC(Warehouse Scale Computer)と呼ばれる１０万台ものサーバーを収容した巨大データセンターを構築している。
SasS：Software as a Service,ソフトウェアとデータをサービスとしてインターネットを通じて提供するソフトウェア。基本的には、インターネットを通じて使用する。
システム・ソフトウェア：ハードウェアとアプリケーションの仲介役を担う
オペレーティングシステム：コンピューター上で実行されるプログラムのために、情報を管理するプログラム。中でも重要な機能が、情報の基本的な入出力処理をする、外部記憶及びメモリを割り当てる、種々のアプリを同時に使う際のコンピュータ資源の割り振りや、共有を行う。
コンパイラ：人が扱う高水準のプログラミング言語をハードウェアが分かるようなアセンブリ言語に翻訳するプログラム。
二進数(binary digit)：ビットともいう、コンピュータはオン・オフの信号で命令を理解する。
アセンブリ言語(assenbly language)：２進数で表された機械語を人が理解できる記号に表記した言語。アセンブリ言語から機械語へ翻訳するプログラムをアセンブラ(assmbler)という。
高水準プログラミング言語：アセンブリ言語を人が使う自然言語に寄せたもの。これは人がコンピュータと同じ思考方法を持たなくてもよいという意味で重要。
コンピュータの基本的な構成要素：CPU、メインメモリ、入力出力装置、バス、周辺機器とのインターフェース
LSD(liquid crystal display)：液晶ディスプレイ、液晶ポリマの薄い層に電圧をかけることで、光の透過量を制御したり、光の偏光面を曲げる働きがある。
プロセッサ(processor)：数値演算や条件判定、入出力に信号を送ったりする動作を行う。CPUともいう。
制御装置：プロセッサの構成要素の１つで、プログラムの命令に従って、演算装置(ALU)と主記憶装置、入出力装置を制御する。
メモリ：実行中のプログラム及び、そのプログラムが必要とするデータを保持する記憶領域。RAMとROMがある。バイトの配列。その配列のインデックスがアドレスとなっている。
ダイナミックRAM：任意の記憶場所にいつでもアクセスできるメモリ。
キャッシュメモリ：高速メモリと低速メモリの仲介役を担う小さくて高速なメモリ
スタティックRAM:高速だが集積密度が低い
揮発性メモリ：電力が供給されているあいだだけ、データを保持することができるメモリ。
不揮発性メモリ：電力供給されていなくてもデータやプログラムを記憶できるメモリ
1次記憶、2次記憶：実行中のプログラムとデータの保持のための揮発性メモリのことを1次記憶（主記憶）といい、実行中でないプログラムやデータを保持するためのメモリを2次記憶という2次記憶の方が、記憶階層の中では下位に位置する。
トランジスタ：ON・OFFを電気的に制御するスイッチのこと。これらをたくさん集めて、一つのチップにまとめて接続したものが集積回路。この超大規模のものを超大規模集積回路（VLSI(very large scale intergrated circuit)）という。
半導体：電気をある程度通す物質。この物質に様々な物質を加えることで、特定の条件によって、電気を流したり、流さなかったりの性質を持たせられる。
Mooreの法則：集積回路の密度が18~24ヶ月ごとに倍増するという法則。コンピュータの設計者はプロジェクト開始後の集積回路の密度を予測して開発をしなければならない。
局所性の法則：遠くにある大量のデータのうち、使いたいデータは近くに置いておけば素早く利用できるという法則。時間的局所性は一回参照したデータはもう一度参照される可能性が高いという法則で、空間的局所性は参照にしたデータに関連するデータは参照されやすいという法則。
記憶階層：読み込み書き出しが遅く、大容量のメモリ（安価）を下層に、早く、低用量のメモリ（高価）を上層に位置付け、データへのアクセス時間の速さと費用の安さを両立させた仕組み。
GPU(grahic processing unit)：リアルタイム画像処理に特化した演算装置ないしはプロセッサである。
リレーショナルデータベース：表またはテーブルという形式で種類の異なるデータ間の関係を示すデータベース。そのテーブルは行と列をとる格子状の構造をつ。
SQL(structure query language)：リレーショナルデータベースの普遍的な言語。DDL(データ定義言語)とDML(データ操作言語)に大きく分けられる。
静的コンテンツ、動的コンテンツ：静的コンテンツはクライアントが要求したパスをサーバーにわたし、サーバーがパスに対応したデータを返すwebページ。動的コンテンツはパスとクエリというパラメータをサーバに渡し、サーバーでプログラムを実行し、結果をクライアントに返すwebページ
WSGI(Web server gateway interface)：pythonウェブアプリケーションとウェブサーバーの間の普遍的なAPI。pythonウェブフレームワーク、ウェブサーバーで使われている。
API(application programing interface)：サービスを提供する側がサービスのうち汎用性の高い機能を外部が手軽に利用できるようにプログラムを提供する仕組みのこと。DB-APIやwebAPIなどがある。
WWW(world wide web)の仕組み：WWWは世界中の情報を参照できるシステムで、主にURLという情報の置き場、webページに情報を記述する言語であるHTMLと、その情報をやり取りするためにHTTPというステートレスな通信手順を用いた仕組み。
ウェブフレームワーク：クライアントからの要求とサーバーからの応答を処理する。ルーティング、テンプレート、認証と権限付与、セッションなどの機能を提供する。
CPU(Central Processing Unit)：制御装置、演算装置、レジスタ、メモリとのインターフェース、入出力装置とのインターフェースから構成される
アドレス空間：メモリの全てのアドレスの集合。MMU(memory management unit)によって、物理メモリを拡張したもの。
レジスタ：CPU内の少量で高速なメモリ。専用レジスタ、汎用レジスタ、システムレジスタなどがある。レジスタにはアドレスがなく、%eax,%ebxなどの名前で指定する。
CPUの働き：機械語の１命令ごとに、「命令の読み込み」、「命令の解読」、「命令の実行」の働きをする。
クロック：同期信号。水晶発振器で一定周期の電圧の高低をうみ、電圧変化後の定常状態時に足並みをそろえ、次の電圧変化時に次の内部状態へ遷移する。
クロック数：一定時間にクロックの変化する回数。クロックの速さがシステムの速さを決定する。命令の種類によって最適なクロック数がある。
ROM：cpuがデータを書き込むことができない。電源を切ってもデータは消えない。電源起動時に実行されるBIOSが納められてる。
8086CPU：レジスタ及び、データバスが16ビット。8080cpu(8bit)を受け継ぐ。80(ハチマル)系。
二モニック：機械語の命令一つ一つに割り当てられた記号。オペコード(主命令)とオペランド(対象)で表す。
セグメント：メモリの一定のバイト毎に区切られた部分。アドレスを指定する際、そのセグメントアドレスとオフセットで指定する。
